Sección número 27 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonseré.
Capítulo vigésimo séptimo.
No puedo pintar mi desesperación.
Ninguna palabra de la lengua humana expresaría mis
sentimientos.
Estaba
enterrado vivo,
con la perspectiva de morir
entre los tormentos del hambre y de la
sed.
Maquinalmente
pasé por el suelo mis manos abrazadas.
Cuán seca me pareció aquella roca.
Pero,
¿cómo había abandonado el curso del arroyo?
Porque la verdad es que el arroyo allí
no estaba.
Comprendí, entonces,
la razón de aquel extraño silencio,
cuando escuché por última vez,
esperando llegase a mis oídos algún grito de
mis compañeros.
Así es que,
en el momento de entrar imprudentemente
en aquel camino equivocado,
no noté la falta del arroyo.
Es evidente
que en aquella ocasión se abrió delante de
mí una bifurcación de la galería,
en tanto que el Hansbach,
obedeciendo a los caprichos de otra pendiente,
se iba con mis compañeros
a profundidades
desconocidas.
¿Cómo volver?
No había ninguna huella, ni la dejaba tampoco
mi pie en aquel granito.
Me devanaba los sesos,
buscando la solución de aquel insoluble problema.
Mi situación
se resumía en una palabra perdido.
Sí,
perdido,
a una profundidad que me parecía inconmensurable.
Aquellas 30 leguas de corteza terrestre
pesaban sobre mis hombros con un espantoso peso.
Me sentía aplastado,
me esforcé en ocuparme de las cosas de
la tierra,
lo conseguí difícilmente.
Hamburgo,
la casa de Conningstrass,
mi pobre Grauben,
todo aquel mundo bajo el cual me extraviaba,
pasó rápidamente por delante de mi memoria despavorida.
Volví a ver vivamente
alucinado
los incidentes del viaje,
la travesía.
Islandia,
míster Fridrikson,
el Snefels.
Me dije que si,
en mi posición,
conservaba una sombra de esperanza,
esa sombra
sería un síntoma de locura,
y que valía más
desesperar.
En efecto, qué poder humano podía volverme a
la superficie del globo y descoyuntar
las bóvedas enormes que se encorvaban encima de
mi cabeza.
¿Quién podía reconducirme al buen camino para reunirme
con mis compañeros?
Oh, tío,
exclamé con el acento de la desesperación,
fue la única palabra de reconvención
que asomó a mis labios, porque comprendí que
él también
estaría sufriendo buscándome a su vez.
Cuando me vi lejos de todo auxilio humano,
incapaz de intentar medio alguno de salvación,
pensé en la ayuda del cielo.
Los
recuerdos de mi infancia,
los de mi madre,
a la cual no conocí sino en el
tiempo de los besos,
se agolparon en mi memoria.
Recurrí a la oración,
por pocos que fuesen mis derechos a ser
oído del dios al cual me dirigía tan
tarde, y oré con fervor.
Aquella invocación,
aunque tardía, a la providencia,
me tranquilizó un poco, y pude concentrar sobre
mi situación
todas las fuerzas de mi inteligencia.
Tenía víveres
para 3 días,
y mi calabaza
estaba llena.
Sin embargo,
no podía estar más tiempo solo. Pero,
¿era preciso subir o bajar?
Subir,
evidentemente,
siempre subir.
Había de llegar subiendo
al punto en que había abandonado el arroyo,
a la funesta bifurcación.
Allí, teniendo el arroyo bajo mis pies, podría
volver a la cima del Snefels.
¿Cómo no se me había ocurrido antes?
Había, evidentemente, una probabilidad de salvación.
Lo que más importaba era, pues, hallar el
curso del Hansbach.
Me levanté,
y, apoyándome en mi bastón, subí por la
galería.
La pendiente era asaz considerable.
Andaba con esperanza y desembarazo,
puesto que no tenía más camino que seguir.
Durante una hora, ningún obstáculo detuvo mis pasos.
Traté de reconocer mi camino por la forma
del túnel, por el vuelo de ciertas rocas,
por la disposición de las revueltas,
pero ninguna señal particular me llamó la atención,
y no tardé en reconocer
que aquella galería
no podía conducirme a la bifurcación.
Era un callejón sin salida.
Tropecé contra un muro impenetrable
y caí sobre la roca.
No puedo expresar
el horror,
la desesperación
que se apoderó de mí.
Quedé anonadado,
mi última esperanza
acababa de estrellarse
contra aquel muro de granito,
perdido
en un laberinto cuyas tortuosidades
y senos
cruzaban en todos sentidos,
inútil hubiera sido intentar una evasión que era
imposible,
fuerza era sufrir la más espantosa muerte,
y,
cosa extraña,
me vino al pensamiento que, si se encontraba
un día mi cuerpo en estado fósil,
su encuentro a 30 leguas dentro de las
entrañas de la tierra
suscitaría graves cuestiones científicas.
Quise hablar en voz alta,
pero solo pasaron entre mis labios
secos acentos roncos.
Jadeaba.
En medio de mis angustias,
se apoderó de mí un nuevo terror.
Al caer,
se había estropeado mi lámpara,
y no había posibilidad de componerla.
La luz palidecía
e iba a faltarme.
Veía cómo la corriente luminosa se amortiguaba
en la serpentina del aparato.
Una procesión de sombras movedizas
pasaba por las tétricas paredes.
No me atrevía a bajar los párpados para
no perder el menor átomo de aquella claridad
fugitiva.
A cada instante, me parecía que iba a
desvanecerse,
y lo negro me invadía.
Tembló, en fin, en la lámpara un último
resplandor.
Lo seguí, lo aspiré con la mirada,
concentré en él todo el poder de mis
ojos, como en la última sensación de luz
que me era dado experimentar,
y quedé abismado
en las inmensas tinieblas.
Qué terrible grito salió de mi pecho.
En tierra,
en medio de las noches más profundas,
la luz no abandona jamás enteramente
sus derechos,
es difusa, es sutil,
pero,
por poco que de ella quede, la retina
acaba al fin por percibirla.
¿Allí?
Nada.
La sombra absoluta
hacía de mí un ciego
en toda la extensión de la palabra.
Entonces, perdí la cabeza,
me levanté
con los brazos tendidos hacia adelante,
buscando a tientas sin saber lo que buscaba.
Di en huir,
precipitando mis pasos al azar en aquel inextricable
laberinto,
siempre bajando, corriendo por la corteza terrestre como
un habitante de los abismos,
llamando, gritando, aullando, magullado muy pronto por la
aspereza de las rocas,
cayendo y levantándome
ensangrentado,
procurando beber la sangre que me inundaba el
semblante,
y esperando siempre que algún murallón imprevisto
presentase a mi cabeza un obstáculo para hacerse
en él pedazos,
adonde me condujo aquella carrera insensata,
lo ignoraré eternamente.
Después de algunas horas,
agotadas sin duda mis fuerzas,
caí
como un cuerpo inerte a lo largo de
la pared,
y perdí todo sentimiento de existencia.